
## 제1장 데이터 모델링의 이해 
<br>

**<모델링의 특징>**   

- 현실세계를 일정한 형식에 맞추어  표현하는 추상화의 의미를 가질 수 있음  
- 시스템 구현을 포함한 업무분석 및 업무형상화를 하는 목적도 있음  
- 복잡한 현실을 제한된 언어나 표기법을 통해 이해하기 쉽게 단순화의 의미를 가지고 있음  
- 애매모호함을 배제하고 누구나 이해가 가능하도록 정확하게 현상을 기술하는  
정확화의 의미를 가진다.   
<br>

**<모델링이 필요한 주요 이유>**

(1) 업무정보를 구성하는 기초가 되는 정보들에 대해   
**일정한 표기법**에 의해 표현함으로써 **정보시스템 구축의 대상이 되는**   
**업무 내용을 정확하게 분석**하는 것이 첫 번째 목적.                                       

(2) 분석된 모델을 가지고   
실제 데이터베이스를 생성하여 개발 및 데이터관리에 사용하기 위한 것.    
다시말하면, 데이터모델링이라는 것은  
단지 데이터베이스만을 구축하기 위한 용도로 쓰이는 것이 아니라  
**데이터모델링 자체로서 업무를 설명하고**   
**분석하는 부분에서도 매우 중요한의미**를 가지고 있다.    
<br><br>

 **<데이터모델링을 할 때 유의할사항>**   
**중복성, 비유연성, 비일관성 등이다.**   

(1) 중복  
데이터 모델은 같은 데이터를 사용하는 사람, 시간, 그리고 장소를 파악하는데  
도움을 줌으로써 **데이터베이스가 여러 장소에 같은 정보를 저장하는 잘못을 하지 않도록 한다.**  

(2) 비유연성  

데이터 모델을 **어떻게 설계**했느냐에 따라  
사소한 업무 변화에도 데이터 모델이 수시로 변경됨으로써 **유지보수의 어려움을 가중시킬 수 있다.**  
**데이터의 정의를 데이터의 사용 프로세스와 분리함으로써**  
데이터 모델링은 데이터 혹은 프로세스의 작은 변화가  
애플리케이션과 데이터베이스에 **중대한 변화를 일으킬 수 있는 가능성을 줄인다.**  

(3) 비일관성

데이터의 중복이 없더라도 비일관성은 발생할 수 있는데,  
예를 들면 신용 상태에 대한 갱신 없이 고객의 납부 이력 정보를 갱신하는 경우이다.  
개발자가 서로 연관된 다른 데이터와 모순된다는 고려없이  
일련의 데이터를 수정할 수 있기 때문에 이와 같은 문제가 발생할 수 있다.  
데이터 모델링을 할 때 데이터와 데이터 간의 상호 연관 관계에  
사용자가 처리하는 프로세스 혹은 이와 관련된 프로그램과 테이블의 연계성을 높이는 것은   
데이터 모델이 업무 변경에 대해 취약하게 만드는 단점에 해당한다.  
<br><br>


 **데이터모델링의 개념**

전사적 데이터 모델링을 수행할 때 많이 하며, 추상화 수준이 높고  
업무 중심적이고 포괄적인 수준의 모델링을 진행하는 것을   
**개념적 데이터 모델링** 이라고 한다.  

실제로 데이터베이스에 이식할 수 있도록 성능,저장 등의 물리적인 성격을 고려한 데이터모델링을  
**물리적 데이터 모델링**

**논리적 데이터모델링**  
시스템을 구축하고자 하는 업무에 대해  Key, 속성, 관계 등을 정확하게 표현, 재사용성이 높음 
<br><br>

<개념스키마>    
모든 사용자 관점을 통합한 조직 전체 관점의 통합적 표현   
모든 응용시스템들이나  사용자들이 필요로 하는 데이터를 통합한 조직 전체   
DB에 저장되는 데이터와 그들간의 관계를 표현하는 스키마
<br><br>

ERD  

피터첸 의해 Entity Relationship Model 이라는 표기법이 만들어졌다.  
일반적으로 ERD 작성하는 방법은  
   엔터티 도출 → 엔터티 배치 → 관계설정 → 관계명 기술의 흐름으로 작업을 진행한다.  

관계의 명칭은 관계 표현에 있어서 매우 중요한 부분에 해당한다.  
<br>

**엔터티의 특징**

- 반드시 해당 업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보이어야한다.  
- 유일한 식별자에 의해 식별이 가능해야 한다.  
- 영속적으로 존재하는 인스턴스의 집합이어야한다.  
  (한개가 아니라 두개 이상)  
- 엔터티는 업무프로세스에 의해 이용되어야 한다.  
- 엔터티는 반드시 속성이 있어야 한다.  
- 엔터티는 다른 엔터티와 최소 한 개 이상의 관계가 있어야 한다.  
<br><br>

**속성 (Attribute)**

업무에서 필요로 하는 인스턴스에서 관리하고자 하는 의미상  
더 이상 분리되지 않는 최소의 데이터 단위
<br><br><br>


| 식별자 분류 | 식별자 | 설명 |
| --- | --- | --- |
| 대표성여부 | 주식별자 | 엔터티 내에서 각 행을 구분할 수 있는 구분자이며,  타 엔터티와 참조관계를 연결할 수 있는 식별자 (ex. 사원번호,고객번호 ) |
|  | 보조식별자  | 엔터티 내에서 각행을 구분할 수 있는 구분자이나 대표성을 가지지 못해 참조관계 연결을 못함 (ex. 주민등록번호 ) |
| 스스로 생성여부 | 내부식별자 | 엔터티 내부에서 스스로 만들어지는 식별자 (ex. 고객번호) |
|  | 외부식별자   | 타 엔터티와의 관계를 통해 타 엔터티로부터 받아오는 식별자 (ex. 주문엔터티의 고객번호) |
| 속성의 수 | 단일식별자   | 하나의 속성으로 구성된 식별자 (ex. 고객엔터티의 고객번호) |
|  | 복합식별자 | 둘 이상의 속성으로 구성된 식별자 (ex. 주문상세엔터티의 주문번호+상세순번) |
| 대체여부 | 본질식별자 | 업무에 의해 만들어지는 식별자 (ex. 고객번호) |
|  | 인조식별자 | 업무적으로 만들어지지는 않지만 원조식별자가 복잡한 구성을 가지고 있기 때문에 인위적으로 만든 식별자 (ex. 주문엔터티의 주문번호(고객번호+주문번호+순번)) |



식별자의 종류

- 엔터티 내에서 대표성을 가지는가에 따라 주식별자 와 보조식별자로 구분
- 엔터티 내에서 스스로 생성되었는지 여부에 따라 내부식별자와 외부식별자로 구분
- 단일 속성으로 식별이 되는가에 따라 단일식별자와 복합식별자로 구분
- 원래 업무적으로 의미가 있던 식별자 속성을 대체하여 일련번호와 같이
  새롭게 만든 식별자를 구분하기 위해 본질식별자와 인조식별자로 구분


